# Data Structure (자료구조)

## 기본 자료 구조

> 자료구조(Data Structure)란 ?
>
> **자료에 효율적으로 접근하고 수정할 수 있도록 데이터를 구성하고 저장하는 방법**
>
> 자료구조는 저장되는 데이터 형태에 따라 선형 자료구조와 비선형 자료구조로 구분된다.
>
> - 선형 자료구조
>   - 데이터가 일렬로 나열되어 있다
>   - 자료구조 : array, linked list, stack, queue등..
> - 비선형 자료구조
>   - 데이터가 특정한 형태를 띄고 있다.
>   - 자료 구조 : tree, graph 등..

<details>
<summary>목차</summary>

- [Array (배열)](#array-배열)
- [Linked List (연결 리스트)](#linked-list-연결-리스트)
- [Stack (스택)](#stack-스택)
- [Queue (큐)](#queue-큐)
- [Tree (트리)](#tree-트리)
- [Binary Tree (이진 트리)](#binary-tree-이진-트리)
- [Graph (그래프)](#graph-그래프)
- [복잡도](#복잡도)

</details>

---

## Array(배열)

동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조이다.

- 선형 자료구조
- 데이터 접근이 용이하다.
  - 인덱스로 접근, Random-Accesee가능
- 데이터 삽입/ 삭제가 어렵다.
- 구조가 간단해 프로그램 작성이 쉽다.

`Java`

```java
// 선언 (Declaring Arrays)
int[] arrayOfInt;
String[] arrayOfString;

// 생성 (Creating Arrays)
arrayOfInt = new Int[100];
arrayOfString = new String[10];

// 초기화 (Initializing)
for (int = 0; i < arrayOfInt.length; i ++) {
  arrayOfInt[i] = i;
}
arrayOfString = new String[] {"hello", "world"};
String[] name = {"Stacy", "Tracey", "Dorothy"};
```

### Array 시간 복잡도, 공간 복잡도

- 데이터 조회: O(1)
- 데이터 삽입/ 삭제 하기: O(n)

---

## Linked List(연결 리스트)

각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 일렬로 연결되어있는 방식이다.

- 선형 자료구조
- 데이터의 접근이 느리다.(링크를 타고 가서 찾아야 한다)
- 데이터의 삽입/ 삭제 연산이 용이하다.
- 포인터를 위한 추가 공간이 필요하다.

#### Linked List 시간 복잡도

- 데이터 조회 : O(n)
- 맨 앞 /뒤 데이터 삽입/삭제하기 : O(1) (SinglyLinkedList의 경우 맨 뒤의 데이터 삭제 연산은 O(n))
- 중간의 원하는 위치에 데이터 삽입/ 삭제하기 : O(n)(원하는 원소까지 데이터를 조회하는 과정이 있으므로 O(n) + O(1))

> **Array와 Linked List의 차이**
>
> - 데이터 접근 속도
>
>   - `Array` : 인덱스를 통한 Random Access를 지원하므로 시간 복잡도 O(1)로 빠르게 찾을 수 있다.
>   - `Linked List` : 순차 접근 방식을 사용하므로 시간 복잡도 O(n)이 걸린다.
>
> - 데이터 삽입 / 삭제 속도
>
>   - `Array` : 데이터를 중간이나 맨 앞에 삽입 / 삭제 하는 경우 `shift`가 필요하므로 데이터가 많을수록 비효율적이다.
>   - `Linked List` : 데이터 삽입 / 삭제마다 메모리 할당 / 해제가 일어나므로 시간 복잡도는 빠를지라도 시스템 콜(System Call)에 있어서 `Array`보다 시간이 더 걸린다.
>
> - 메모리 할당
>   - `Array` : 정적 메모리 할당 (Compile time)
>   - `Linked List` : 동적 메모리 할당 (Runtime)
>   - `Array`는 데이터 삽입시 모든 공간이 다 차면 새로운 메모리 공간이 필요하지만 `Linked List`는 동적으로 할당받을 수 있다
>
> **데이터 삽입 / 삭제가 빈번하다면 `Linked List`를 사용하는것이 좋고, 데이터 접근 속도가 중요하면 `Array`를 사용하는것이 좋다**

---

## Stack(스택)

- 선형 자료구조
- 삽입, 삭제 연산이 한 방향에서 이루어진다
- `LIFO`(Last In First Out) : 나중에 들어간 원소가 먼저 나오는 구조이다.

**용어**

- `top` : 스택에 데이터가 삽입될 위치

**주요 연산**

- `push` : 스택의 `top`에 원소 삽입
- `pop` : 스택의 `top`에 있는 원소 삭제 및 반환
- `peek` : 스택의 `top`에 있는 원소 반환

**시간복잡도 공간복잡도**

- 데이터 삽입 / 삭제 : O(1)
- `top`데이터 조회: O(1)
- 특정 데이터 조회 : O(n)

**활용**

- 시스템 스택(System Stack) / 실행시간 스택(Runtime Stack) : 프로그램의 함수 호출과 복귀에 따른 실행 순서 관리
- 인터럽트 루틴 처리
- 웹 브라우저 방문 기록 관리(뒤로가기)
- 실행 취소(undo)
- 수식의 후위 표기법(Postfix Notation)
- 수식의 괄호식 검사
- 계산기 검사
- 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Serch)

> **프로그램의 함수 호출과 복귀에 따른 순서 관리는 다음과 같은 과정을 가진다**
>
> 1. 함수 호출이 발생하면 스택 프레임(Stack Frame)이 지역변수, 매개변수, 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 저장해 시스템 스택에 삽입한다.
>
> 2. 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 `top`에 있는 `stack frame` 원소를 `pop`하고, `frame`에 저장되어 있던 복귀 주소를 확인하고 복귀한다.
>
> 3. 함수 호축 - 복귀에 따라 이 과정을 반복하고, 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 된다.
>
> 함수 호출은 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입 선출 구조이기 때문에 스택을 이용해 관리한다.

---

## Queue(큐)

- 선형 자료구조
- 한 방향에서는 삽입 연산이, 반대 방향에서는 삭제 연산이 이루어진다.
- `FIFO`(First In First Out) : 먼저 들어간 원소가 먼저 나오는 구조이다.

**용어**

- `front`/`Head` : 큐에서 데이터가 삭제될 위치
- `Rear`/`Tail` : 큐에서 마지막 데이ㅣ터가 삽입된 위치

**주요 연산**

- `enQueue` : 큐의 `rear`에 원소를 삽입
- `deQueue` : 큐의 `Front`에 있는 원소를 삭제 및 반환

**시간복잡도 공간복잡도**

- 데이터 삽입 / 삭제 : O(1)
- `Front`데이터 조회 : O(1)
- 특정 데이터 조회 : O(n)

**활용**

- 프로세스 레디 큐
- 스케쥴링
- 캐시(`Cache) 구현
- 네트워크 패킷 전송시 필요한 버퍼 대기 큐
- `JavaScript`의 `EventLoop` 관리(비동기 처리)
- 키보드 버퍼
- 프린터의 출력 처리
- 너비 우선 탑색(BFS, Breadth-Frist Search)

---

## Tree(트리)

자료들 사이의 계층적 관계를 나타내는데 사용하는 자료구조로 부모-자식 관계로 표현한다.

- 비선형 자료구조
- 트리는 다음의 조건을 만족한다.
  - 루트 노드(`root node`)가 존재한다.(트리는 반드시 1개 이상의 노드를 가진다)
  - 트리의 부분 트리(`sub tree`) 또한 트리구조를 따른다.

**용어**

- 루트 노드(`Root Node`) : 트리의 최상위 노드(unique)
- 부모 노드(`Parent Node`) : 부모-자식 관계에서 상위 계층 노드
- 자식 노드(`Child Node`) : 부모-자식 관계에서 하위 계층 노드
- 형제 노드 : 부모가 동일한 노드
- 조상 노드 : 해당 노드의 부모 노드부터 루트 노드까지 가는 경로에 존재하는 모든 노드
- 후손 노드 : 해당 노드를 루트로 하는 부분 트리(`sub tree`)에 있는 모든 노드
- 내부 노드(`internal / nonterminal node`) : 자식이 있는 노드
- 외부 노드(단말 노드, 잎새 노드, `leaf / external / terminal node`): 자식이 없는 노드
- 깊이(`Depth): 루트 노드에서 해당 노드까지 도달하는데 사용하는 간선의 개수
  - 루트 노드의 깊이는 0
- 레벨(`Level`) : 노드의 깊이(`depth`) + 1
- 높이(`Height`) : 루트 노드에서 해당 노드까지 도달하는데 지나간 정점의 개수
  - 트리의 높이 : 해당 트리 내 모든 노드의 높이중 최댓값
- 노드의 차수(`Degree`) : 노드의 자식 수
  - 트리의 차수 : 해당 트리 내 모든 노드의 차수중 최댓값

**시간복잡도 공간복잡도**

- 노드 삽입 : O(1)
- 노드 삭제 : O(1)
- 노드 검색 : O(n)
  > 노드 삭제의 경우, 언어와 구현에 따라 시간 복잡도가 달라질 수 있다.
  > `JavaScript`의 경우 가비지 콜렉션에 의해 참조를 삭제하는 방식으로 O(1)에 구현할 수 있다.

**활용**

- HTML DOM 트리
- 파일 시스템
- DBMS
- 검색 엔진
- 트라이 알고리즘

---

## Binary Tree

트리의 차수가 2 이하인 트리

- 비선형 자료구조
- 자식이 최대 2개이기 때문에 자식을 왼쪽 자식과 오른쪽 자식으로 구분한다
- 높이가 `N`인 이진 트리의 최대 노드 개수는 2의`N`승 - 1 개 이다.

**Binary Tree의 종류**

- 정 이진 트리(Full Binary Tree) : 모든 노드의 차수가 0 또는 2인 이진트리
- 포화 이진 트리(Perfect Binary Tree) : 정 이진 트리에서 모든 외부 노드(`leaf node`)의 깊이가 같은 이진트리
  - 높이가 `H`인 포화 이진 트리의 노드 개수는 2의 `H`승 -1 개 이다.
  - 반대로 노드의 개수가 `H`개인 포화 이진 트리의 높이는 log2(N+1)이다
  - 깊이가 `D`인 포화 이진 트리의 외부 노드(`leaf node`)개수는 2의`D`승 개 이다
- 완전 이진 트리(Complete Binary Tree) : 마지막 레벨은 노드가 왼쪽에 몰려있고, 마지막 레벨을 제외하면 포화 이진 트리 구조를 띄고 있는 이진 트리
- 사향 이진트리(Skewed Binary Tree) : Linked List처럼 한줄로 연결되어 있는 이진 트리

---

## Graph(그래프)

현실 세계의 사물이나 개념간의 연결관계를 수학적 모델로 단순화하여 표현한것

- V : 정점(Vertex / Node)
- E : 간선(Edge / Link / Arc)
- 그래프 G = (V, E)

## 복잡도

**시간복잡도(Time Complexity)와 공간복잡도(Space Complexity)**

[Reference](https://yoongrammer.tistory.com/79)

알고리즘을 평가할 때 시간복잡도와 공간 복잡도를 사용한다.

- 시간복잡도 : 알고리즘의 수행 시간을 평가

- 공간 복잡도 : 알고리즘 수행에 필요한 메모리 양을 평가

주로 점근적 표기법 중 빅오 표기법을 이용해 나타나는데
이유는 최악의 경우에도 해당 알고리즘이 어떤 성능을 낼지 가늠해볼 수 있기 때문이다.

**시간복잡도(Time Complexity)**

수행 시간은 실행 환경에 따라 다르게 측정되기 때문에 기본 연산의 실행 횟수로 평가한다.

**기본 연산**

- 데이터 입출력 - copy, move ...
- 산술 연산 - add, multiply ...
- 제어 연산 - if, while ...

시간 복잡도는 3가지 경우로 나타낸다

1. 최선의 경우(Best Case)

   - 빅 오메가 표기법 사용
   - 최선의 시나리오로 최소 이만한 시간이 걸린다.

2. 최악의 경우(Wrost Case)

   - 빅 오 표기법 사용
   - 최악의 시나리오로 아무리 오래걸려도 이 시간보다 덜 걸린다.

3. 평균적인 경우(Average Case)
   - 빅 세타 표기법 사용
   - 평균 시간을 나타낸다.

Average Case를 가장 많이 사용할 것 같지만 알고리즘이 복잡해질수록 평균을 구하기 어려워져 Worst Cast로 알고리즘 성능을 파악한다.

시간 복잡도 계산과 표기는 reference를 참고하자
